# Приступаем к работе

> **Внимание:** Содержимое этой страницы устарело и требует доработки. Новая версия Move IDE будет опубликована в ближайшее время. На данный момент я рекомендую вам использовать [move-cli](https://github.com/diem/move/tree/main/language/tools/move-cli).

---

Как и в случае с любым компилируемым языком, вам нужен правильный набор инструментов для компиляции, запуска и отладки ваших приложений Move. Поскольку этот язык создан для блокчейнов и используется только внутри них, запуск скриптов вне блокчейна — нетривиальная задача: для каждого модуля потребуется среда, обработка учетных записей и система компиляции-публикации.

Чтобы упростить разработку модулей Move, я создал расширение [Move IDE](https://github.com/damirka/vscode-move-ide) для Visual Studio Code. Это расширение поможет вам справиться с требованиями среды. Настоятельно рекомендуется использовать это расширение, поскольку оно будет обрабатывать среду сборки/запуска за вас и, следовательно, позволит вам сосредоточиться на изучении языка Move вместо того, чтобы бороться с интерфейсом командной строки. Это расширение также включает в себя подсветку синтаксиса Move и исполнитель, чтобы помочь отладить ваши приложения перед публикацией.

## Установка Move IDE

Для его установки вам понадобится:

1. VSCode (версия 1.43.0 или выше) - вы можете [получить его здесь](https://code.visualstudio.com/download); если он у вас уже есть - переходите к следующему шагу;;
2. Move IDE - после установки VSCode перейдите [по этой ссылке](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=damirka.move-ide) чтобы установить новейшую версию IDE.

### Настройка среды

Move IDE предлагает единый способ организации вашей структуры каталогов. Создайте новый каталог для своего проекта и откройте его в VSCode. Затем настройте эту структуру каталогов:

```
modules/   - каталог для наших модулей
scripts/   - каталог для скриптов транзакций
out/       - этот каталог будет содержать скомпилированные исходники
```

Также вам нужно создать файл с именем `.mvconfig.json` который будет настраивать вашу рабочую среду. Это образец для for `libra`:

```json
{
    "network": "libra",
    "sender": "0x1"
}
```

В качестве альтернативы вы можете использовать `dfinance` как network:

```json
{
    "network": "dfinance",
    "sender": "0x1"
}
```

> dfinance использует адреса bech32 'wallet1...', libra использует 16-байтовые '0x...' адреса. Для локальных запусков и экспериментов достаточно адреса 0x1 - он простой и короткий. Однако при работе с реальными блокчейнами в тестовой сети или производственной среде вам придется использовать правильный адрес выбранной вами сети.

## Ваше самое первое приложение на Move

Move IDE позволяет запускать скрипты в тестовой среде. Давайте посмотрим, как это работает, реализовав функцию `gimme_five()` и запустив ее внутри VSCode.

### Создаем модуль

Создайте новый файл с именем `hello_world.move` внутри каталога `modules/` вашего проекта.
```Move
// modules/hello_world.move
address 0x1 {
module HelloWorld {
    public fun gimme_five(): u8 {
        5
    }
}
}
```

> Если вы решили использовать свой собственный адрес (не `0x1`) - убедитесь, что вы изменили 0x1 в этом файле и в том, что ниже

### Пишем скрипт

Затем внутри каталога `scripts/` создадим скрипт `me.move`:
```Move
// scripts/run_hello.move
script {
    use 0x1::HelloWorld;
    use 0x1::Debug;

    fun main() {
        let five = HelloWorld::gimme_five();

        Debug::print<u8>(&five);
    }
}
```

Затем, не закрывая скрипт в редакторе, выполните следующие действия:
1. Переключите палитру команд VSCode, нажав `⌘+Shift+P` (на Mac) или `Ctrl+Shift+P` (на Linux/Windows)
2. Введите: `>Move: Run Script` и нажмите enter или щелкните, когда увидите нужный вариант.

Вуаля! Вы должны увидеть сообщение в логах с результатом "5", напечатанным в debug. Если вы не видите этого окна, пройдите эту часть еще раз.

Ваша структура каталогов должна выглядеть так:
```
modules/
  hello_world.move
scripts/
  run_hello.move
out/
.mvconfig.json
```

> В вашем каталоге модулей может быть столько модулей, сколько вы хотите; все они будут доступны в ваших скриптах по адресу, который вы указали в .mvconfig.json
